# 美团优选&社区团购整理



## 业务逻辑简介(描述对美团优选业务的理解)

**社区团购**的商业模式由平台、团长和社区居民组成：

- 团购平台-团长：平台为团长提供商品、物流、售后等支持，团长收取10%左右的佣金；
- 团长-社区居民：团长利用自身的私域流量，建立社群运营、给社区居民推荐商品；
- 社区居民-平台：居民通过平台app或小程序下单产品，平台为居民提供售后服务。

社区团购整体模式：拼团+预售+自提，如兴盛优选、十荟团、橙心优选、**美团优选**、 多多买菜，等

## 为什么要做美团优选

- **总体市场规模大，**社区团购目前主要集中在生鲜品类，2019年生鲜农产品的产量在12亿吨，产值约7万亿（初级农产品），加上生鲜加工、仓储和流通，整个市场的交易额超过20万亿。
- **线上化率低**，从我们自身的主观感受来看，我们买手机、买电脑，基本已经不去线下店了，都是网上购买，而买衣服除了平时逛街偶尔线下买之外，大部分也是在线上电商购买。但是蔬菜水果，可能仍然会去附近的超市，菜场或周围的水果店购买。
- **消费场景比餐饮更高频，**从年龄上说，退休后和还未上大学的学生，大部分情况应该都是在家吃饭。这就覆盖了0-18 和 60+以上的两部分人群，按照年龄段和人口结构看，大概占比三分之一。还有很多结婚人群以及和父母同住的情况，特别是在低线城市。所以保守估计，在家吃饭的情况妥妥的超过三分之二。这也就意味着，在大部分的家庭中，可以一周不点外卖，可以一周不到店吃饭，但一定需要买菜，这就是一个比餐饮更高频的消费场景。
- **覆盖到更偏远的农村与城乡结合部，用户更下沉**，大部分的互联网平台都在抢夺存量用户的时间，因为移动互联网已经没有多少新增流量了。但是拼多多让他们发现，原来还有这么多他们之前未曾发现的用户。在低线城市，在家做饭的场景比一二线城市更普遍，频次更高。而如果渗透到了这些用户，那么将是对自身用户结构的极大补充。比如美团的用户基本集中在三四线以上，如果能拓展到县级市及城乡结合部，那么他的用户规模可能是一个翻倍的增长，订单量甚至是量级的变化。

## 美团优选的优势

- **通过预售和团长，降低供应链成本**：社区团购的预售模式，理论上可以做到接近0库存，即供需不匹配造成的损耗几乎为0。另外在配送上，会批量配送给团长，由团长来负责末端配送或自提，降低配送的成本。由于供需几乎匹配，所以存储时间也会比较短，存储成本和存储造成的损耗也会降低。在配送成本上，除去团长佣金，社区团购模式几乎能和商超的配送成本差不多，而在损耗和仓储上，则有了比商超更低的成本，这也让生鲜产品价格比线下更低成为可能。
- **通过团长，降低拉新和运营用户的成本**：除了仓储、物流和损耗的成本，线上生鲜的另一块主要成本是流量和拉新成本，团长就是为了降低这块成本的。团长在充当末端分拣和自提点的任务之外，最重要的任务是拉新和促活。每个团长都至少会有一个人数众多的微信群，通过邻里关系来帮平台拉新用户，并且不定期在群里或朋友圈放出推荐的商品。这种通过半熟人的方式来拉新，成本会低很多，并且转化率比线上的常用方式更高。
- **所有的竞争力全在商品和价格**：美团优选本质上是一种社区团购：**社区场景的家庭购买，统一的团购下单和履约。**在社区团购中，家庭购买非常统一，家家使用的快消粮油清洁商品都差不多，将这种生意进行规模化复制，就成为零售业很理想的一种生意：**批发式零售**。因为是批发式零售，价格即使没有补贴，也比一般零售渠道便宜。这个时候只要再做到东西**品质**很好，那简直就是零售最硬朗的实力：好货低价。

## 美团优选所面临的挑战

- **暂时无法解决出货规模和品类丰富的函数关系。**即规模是社区团购这种批发式零售的独特特性，但是一旦单品和品类走了丰富路线，铁定会稀释单一商品的规模。没有规模，就没有价格优势，就会反过来反噬社区团购这个商业模式的先天优势。

- **暂时无法提供完整的一整套解决方案，这点生鲜最为典型。**因为一盘菜的烹饪，中餐需要至少5-15种主料、辅料、配料、佐料。导致一盘菜的烹制，传统生鲜提供的购买体验，都是少量而多种的购买。这种购买是**菜市场**这种低门槛做生意，分散化的摊位设置又丰富配置菜品的线下场景**的强项**，生鲜电商和社区团购，目前的产业能力还要大大的进化。

- **深入到村镇一级做下沉最彻底的团购。**城市小区是社区，村镇也是社区。目前中国电商最下沉的地方，还只是到乡镇，还不能到乡镇下面的村子。因为电商一个订单一个物流包裹的履约模式，绝对玩不起深入到广袤分散，订单又不是很集中的村子。可是农村家庭除了极端贫困户，都具有完整意义上的家庭购买需求，社区团购的价值，在于它首次用最效率和经济的方案，让人看到了信心，可以做农村家庭一站式购买的渠道商，而且还可以深入到村落这个最下沉最末端单位。

## 美团优选与拼多多买菜以及橙心优选之间比较

- 美团优选不论在**产品设计**上还是**产品运营上**，相较其他竞品都要更加完善。	
  - 拼多多买菜的优势主要在农产品上下游产业生态的构建上
  - 美团通过在生鲜领域长期的布局积累了一定供应链资源，
  - 兴盛优选凭借芙蓉兴盛门店网络深耕于湖南市场，
  - 橙心优选在算法上的技术优势为仓储配送赋能
- 更详细的竞品分析报告：
  - http://www.woshipm.com/evaluating/4265367.html
  - https://zhuanlan.zhihu.com/p/348526794



## 参考资料

- https://mbd.baidu.com/newspage/data/landingsuper?context=%7B%22nid%22%3A%22news_10491828831855067023%22%7D&n_type=-1&p_from=-1
- https://mbd.baidu.com/newspage/data/landingsuper?context=%7B%22nid%22%3A%22news_9947754048422367932%22%7D&n_type=-1&p_from=-1
- http://wx.jxjj.net/helpdetail/id/121.html